Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Tänavuse laulupeo kavas on mitu
Karl August Hermanni laulu.
Lauljate tervitus.
Katkend lauleldusest Uku
ja Vanemuine Kungla rahvas.
Herman,
kes elas aastail 1851 kuni 1909 oli
õppinud keelemees
ja iseõppijast muusikamees.
Ta koostas esimese eestikeelse
eesti keele grammatika
ning andis välja esimest Eesti
muusikaajakirja laulu ja mänguleht.
Hermann sattus elama
ja töötama ajal,
kui arenev eesti kirjakeel vajas
rohkesti uusi oskussõnu.
Viljakas sõnalooja on teinud umbes
1200 uut sõna.
Käibele on neist jäänud ligikaudu
140.
Hermanni loodud on näiteks kõik
Eesti käänete nimetused nimetav
omastav, osastav sisseütlev
ja teised
muusikaterminitest aga sõnad
helilooja
heliredel
avamäng keelpill,
löökpill ja tiibklaver.
Hermanni suur lemmik oli liide la
millega ta tuletas nii üld kui
ka kohanimesid. Tööla ehk töötuba,
õpela ehk õpetamise koht, Prantsla
ehk Prantsusmaa ja Soomla
ehk Soomemaa.
Tänapäeval on tuntud magala
ja lehtla magala tähendas omal ajal
magamiskohta
või magamisruumi aga tänapäeval on
see
ka suurte korruselamutega linnaosa.
Seitsmekümnendatel läks laa liide
taasmoodi
ning sellest ajast on eesti keeles
sõnad parkla kui parkimismaja.
Pesula kui pesumaja
või tankla kui tankimiskoht.
Meie kõige uuemad la lõpulised
tuletised on tõenäoliselt telkla
ja ronila.
Mis on aga lauleldus
selles sõnas väljendub Hermanni
taotlus luua võõrsõnade kõrvale oma
sõnu kantaat ehk võimulaul, ooper
ehk lauleldus ning hümn
ehk kiituselaul.